
**Contra o Capitalismo!**
========
<!-- 
Leonardo Silva Bernardes
https://brausen.com.br    
 -->
A ciência nunca alvejará o capitalismo! Por que financiar pesquisas sobre a necessária substituição do capitalismo? Quem pesquisa sobre os passos necessários à substituição do capitalismo? Será que há pesquisas importantes envolvendo esse tema? Onde elas estão? Digo, em que centros de pesquisa, em que universidades? Em que departamentos? Será que estão em Oxford, em Hardvard? *— Devem estar, pois essas são as melhores, não é mesmo?* **Não há pesquisa envolvendo a substituição do capitalismo, simples assim**. Será que então é seguro dizer que o capitalismo é o maior dogma das sociedades humanas (como o dogma da democracia de que fala Ortega y Gasset)?

Não me parece compreensível que não existam pesquisas acadêmicas investigando a substituição do capitalismo
```
A arbitrariedade das três seções. Elas são abrangentes mas não pretendem ser universais nem abragentes a ponto de não deixar nada do lado de fora. São apenas ilustrativas, como **perspectivas** para olhar o fenômeno do capitalismo. Esse texto tem propósito estritamente ilustrativo, não argumentativo, já que a matéria sobre que trata é fundamental e, portanto, esteja protegido de forças coersivas. 
```

# Ecologia
A relação entre os seres humanos, a `natureza` e o meio ambiente.

## Economia Ecológica e Descrecimento
Os incontornáveis obstáculos teóricos 

### O limite da natureza
* A barreira termodinâmica ao crescimento econômico, o único modelo econômico de todos os estados nacionais do planeta.
* Decrescer e descomplexificar: vivendo como um animal num planeta finito
### Recursos naturais e energéticos 
* Combustíveis fosséis, energia solar, motor a plasma de hidrogênio
    * Recursos renováveis, Pedro Pariente (engenheiro espanhol)
* A água como um elemento insubstituível. O delírio das soluções alternativas à preservação dos rios e aquíferos.
* Insumos após o colapso climático -- os litorais após o aquecimento. Sentindo apenas o imediato (cozinhando o sapo)
* O litio das baterias Tesla e a política da América do Sul. Elon Musk e os interesses das empresas que fabricam carros elétricos. Recursos esgotáveis de soluções messiánicas
![Elon Musk e a Bolívia](https://brausen.com.br/wp-content/uploads/2020/12/evo_morales_bolivia_elon_musk.jpeg)

## A rede da vida
O efeito da presença humana. O que significa a ecologia? A influência mútua, o efeito caótico, o efeito borboleta dos sistemas complexos (sistema não estacionários)

### Pegada ecológica e Antropoceno 
* Mais de 250 tipos de novos minerais derivados da ação e influência humana na natureza
Sexta grande extinção em massa
* Apocalipse dos Insetos e abelhas
* O colapso dos oceanos, a acidificação, a morte de biomassa.
* A presença de plástico. O conforto do plástico. O plástico e o ritmo da sociedade, o tempo da sociedade seria outro se não houvesse plástico. O plástico nos acelera.

![Poorlydrawnlines](https://brausen.com.br/wp-content/uploads/2020/12/poorlydrawnlines_9d4b0759843ed.jpg) 
## Torneiras e rios
Sujeitos urbanos já não são capazes de compreender a natureza como recurso, apenas como serviço, como algo pelo que eles pagam. Nós nascemos tendo contato com a água por meio de torneiras, isso dificulta que sejamos capazes de entender que a água é sempre recurso, por mais acessível que seja?

![Pantano de San Juan](https://brausen.com.br/wp-content/uploads/2020/12/IMG_20190814_150643_247_DOIS.jpg)
*Os níveis de água no Pântano de San Juan em 2019*
### Natureza e cultura
* A instituição da relação com a natureza. A arrogância humana, Levi Strauss sobre os animais e homens
* Tendência a confirmação. O papel da estabilidade na ciência (ciência normal e revolução)
* Animal in Epistemology. Antropologia e Primatologia. A disputa em torno da evolução. Kroptkin, Darwkins e Hayek sobre competição e cooperação [Chomski, cooperar ou extinguir] **↓ MAIS SOBRE o tema na seção Intersubjetividade**
### Os rios voadores, os Andes e o Serrano. 
* A complexidade da relação entre Rios Voadores e o Serrado
* Inteligência e natureza. A vaidade da inteligência humana
### Sistemas complexos (visões não deterministas)
* *Emerging engineering*, visões não deterministas sobre a natureza, não apenas não mecanicista mas não realista.
### Buscando outro planeta 
* Jeff Bezos e Elon Musk e as tecnologias para nos mandar pra fora da Terra

# Subjetividade
A formação da mentalidade dos `indivíduos` no contexto de uma sociedade capitalista

## Publicidade e a formação do desejo

* Adestramento e reflexão
* Algoritmos e técnicas de manipulação de consciência
    Cambridge Analytica
* *Century of Self*

## Conforto e Mimo

* Urbano e o mundo natural. Restaurantes e todos os confortos
* Estatísticas de qualidade de vida: construindo uma justificativa
* Parques e os simulacros da natureza


# Intersubjetividade
A `relação` entre humanos e outros animais.

## Vaidade, Ego e competição

* Raiva e sadismo (inconscientes)
* Tirania (There will be blood)

## Confiança e cooperação
* Desconfiança. *It comes at night*
* Aprender com o primitivo: descomplexificar. O lugar do simples
* Conhecimento livre

## O tempo e o futuro

### Visões sobre o futuro
* Maynard e a jornada de trabalho
* O lugar do lúdico, Marcuse
* A estreiteza sobre o nosso tempo

### Com quem aprendemos?
* Complexididade: desvalorização dos modelos de sociedade tradicionais
* O tempo dos animais